# Piano US-005 — Conferma collettiva del risultato (4/4)

**Generato il:** 2026-06-12 | **Status storia:** PLANNED
**Revisione:** aggiornato per integrare IRatingService (US-007) e allineare contratto GET /matches con US-009.

## Riferimenti
- Storia in: `docs/BACKLOG.md` §US-005
- PRD: `docs/PRD.md` §RF-3
- Mockup: `docs/mockups/US-005/` ✅ (esistente — nessun nuovo design richiesto)

---

## Analisi requisiti

**AC e comportamenti concreti:**
1. **Partite pending visibili** — `GET /circles/{circleId}/matches` (US-009) restituisce tutte le partite del circolo; il frontend filtra/mostra quelle in `pending` dove l'utente è partecipante. Risposta include `confirmationsCount` e `hasCurrentUserConfirmed`.
2. **Inserimento = conferma implicita** — in `CreateMatchAsync` (US-004), dopo `db.Matches.Add`, viene aggiunto `MatchConfirmation { MatchId, UserId: createdById }`. Conta come 1/4.
3. **4/4 → confirmed + ELO** — al 4° `POST /confirm`: `match.Status = "confirmed"` + `IRatingService.CalculateAndApplyAsync(matchId, db)` + `SaveChangesAsync` in singola transazione atomica.
4. **Dispute → disputed** — `POST /dispute` da qualsiasi partecipante → `match.Status = "disputed"`. Basta 1 disputa. ELO non viene mai chiamato.
5. **Non-partecipante → 403** — guard: `userId NOT IN (4 player IDs)`.
6. **Idempotenza** — indice unico DB su `(MatchId, UserId)`: seconda conferma restituisce 200 senza effetti.

**Edge case:**
- Match già `confirmed` o `disputed` → 409 su confirm o dispute.
- ELO fallisce al 4° confirm → rollback; match resta `pending`; utente riprova.
- Race condition (2 conferme simultanee): unique constraint previene duplicati; idempotenza ELO (`DeltaTeam1Player1 != null → return`) evita doppio calcolo.

**Allineamento con piani dipendenti:**
- **US-009 GET /matches**: contratto aggiornato — aggiunge `confirmationsCount` e `hasCurrentUserConfirmed` alla risposta. Il piano US-009 TASK-1 va implementato con questi campi.
- **US-007 IRatingService**: chiamato qui al 4° confirm. Il servizio NON chiama SaveChangesAsync; lo fa US-005.
- **US-006 push**: la push è in `CreateMatch` (US-006 TASK-5), non in questo endpoint. Nessuna modifica richiesta.

---

## Soluzione tecnica

**Approccio:** Nuova entity `MatchConfirmation` (senza campo Action — il dispute agisce sul match, non sulla conferma). Due endpoint: `POST /confirm` (con ELO integration) e `POST /dispute`. Conferma implicita inseritore aggiunta a `CreateMatch`. `GET /matches` esteso con i nuovi campi. Frontend usa mockup `docs/mockups/US-005/` come riferimento visivo.

**Componenti toccati:**

| Layer | Componente | Modifica |
|-------|-----------|----------|
| Backend | `MatchConfirmation.cs` | **new** entity (Id, MatchId FK, UserId FK, ConfirmedAt) |
| Backend | `AppDbContext.cs` | `DbSet<MatchConfirmation>` + unique index (MatchId, UserId) |
| Backend | EF Migration | `AddMatchConfirmations` |
| Backend | `MatchEndpoints.cs` | aggiunge `ConfirmMatchAsync`, `DisputeMatchAsync`; modifica `CreateMatchAsync`; estende `GetMatchesAsync` |
| Frontend | `match.service.ts` | aggiunge `confirm()`, `dispute()`; aggiorna `MatchSummary` con `confirmationsCount`, `hasCurrentUserConfirmed` |
| Frontend | `circle-match-history/` | aggiunge bottoni Conferma/Contesta + 4-dot progress indicator |
| Frontend | `app.routes.ts` | route `/circles/:circleId/matches` già pianificata in US-009 |

**Entity:**
```csharp
public class MatchConfirmation {
    public Guid Id { get; set; } = Guid.NewGuid();
    public Guid MatchId { get; set; }
    public Guid UserId { get; set; }
    public DateTimeOffset ConfirmedAt { get; set; } = DateTimeOffset.UtcNow;
    public Match Match { get; set; } = null!;
    public User User { get; set; } = null!;
}
// OnModelCreating: HasIndex(c => new { c.MatchId, c.UserId }).IsUnique()
```

**Contratti API:**
```
POST /circles/{circleId}/matches/{matchId}/confirm
Authorization: Bearer <jwt>
→ 200 { "status": "pending|confirmed", "confirmationsCount": 2 }
→ 409  match già confirmed o disputed
→ 403  utente non partecipante
→ 404  match o circolo non trovato

POST /circles/{circleId}/matches/{matchId}/dispute
Authorization: Bearer <jwt>
→ 200 { "status": "disputed" }
→ 409  match già confirmed o disputed
→ 403  utente non partecipante
→ 404  match o circolo non trovato
```

**GET /circles/{circleId}/matches — aggiornamento contratto (allineamento US-009):**
```json
{
  "id": "...", "status": "...", "winnerTeam": 1, "createdAt": "...", "myDelta": null,
  "confirmationsCount": 2,
  "hasCurrentUserConfirmed": true,
  "team1": [...], "team2": [...]
}
```

**Flusso confirm handler:**
```csharp
// Guard: match esiste, circleId match, status=="pending", userId è uno dei 4 player
// try { db.MatchConfirmations.Add(new { MatchId, UserId, ConfirmedAt }); }
// catch (DbUpdateException) { /* idempotente — riga già esiste */ }
// count = await db.MatchConfirmations.CountAsync(c => c.MatchId == matchId)
// if (count == 4): match.Status = "confirmed"; await ratingService.CalculateAndApplyAsync(matchId, db)
// await db.SaveChangesAsync()   ← unica transazione
// return 200 { status, confirmationsCount }
```

**Decisioni chiave:**
- **MatchConfirmation senza campo Action** — il dispute è una transizione del match, non un'azione per-giocatore. Più semplice, nessun campo "disputed" ridondante.
- **ELO sincrono nella transazione** — se ELO fallisce, match resta pending. Nessuna inconsistenza.
- **GET /matches unificato** — nessun endpoint separato `/pending`; il frontend filtra per status. Riduce superficie API e riutilizza la stessa lista per US-009 (delta) e US-005 (confirm/dispute).

**Rischi:**
- `IRatingService` (US-007 PLANNED): il confirm handler usa l'interfaccia. Ordine implementazione: US-005 prima (con IRatingService mock/stub), US-007 subito dopo.
- `IPushNotificationService` (US-006 PLANNED): non impatta US-005 — la push è in `CreateMatch`.

---

## Task

### TASK-1 — Backend: MatchConfirmation entity + migration ✅ (2026-06-12 07:03)
**File:** `src/Golp.Api/Data/Entities/MatchConfirmation.cs` (new), `src/Golp.Api/Data/AppDbContext.cs`, migration `AddMatchConfirmations`
**Acceptance:** entity come da schema; `DbSet<MatchConfirmation>`; unique index `(MatchId, UserId)` in `OnModelCreating`; ON DELETE CASCADE da Match
**Verifica:** `dotnet ef migrations add AddMatchConfirmations`; `dotnet ef database update` OK

---

### TASK-2 — Backend: conferma implicita in CreateMatch ✅ (2026-06-12 07:03)
**File:** `src/Golp.Api/Endpoints/MatchEndpoints.cs`
**Acceptance:** dopo `db.Matches.Add(match)` e prima di `SaveChangesAsync`: aggiunge `MatchConfirmation { MatchId = match.Id, UserId = userId }`; `SaveChangesAsync` persiste entrambi
**Verifica:** POST /matches → 1 MatchConfirmation in DB per inseritore; test US-004 ancora verdi

---

### TASK-3 — Backend: POST /confirm endpoint ✅ (2026-06-12 07:03)
**File:** `src/Golp.Api/Endpoints/MatchEndpoints.cs`
**Acceptance:**
- `matches.MapPost("/{matchId:guid}/confirm", ConfirmMatchAsync)` nel gruppo esistente
- guard: match esiste + circleId match + status=="pending" + userId è uno dei 4 player
- upsert via try/catch DbUpdateException (unique constraint)
- count MatchConfirmations per matchId
- se count==4: `match.Status = "confirmed"` + `await ratingService.CalculateAndApplyAsync(matchId, db)`
- `await db.SaveChangesAsync()`
- return `200 { status, confirmationsCount }`

**Verifica:** test integration TASK-5

---

### TASK-4 — Backend: POST /dispute endpoint ✅ (2026-06-12 07:04)
**File:** `src/Golp.Api/Endpoints/MatchEndpoints.cs`
**Acceptance:** `matches.MapPost("/{matchId:guid}/dispute", DisputeMatchAsync)`; guard identici; `match.Status = "disputed"`; `SaveChangesAsync`; return `200 { status: "disputed" }`. IRatingService NON viene mai chiamato.
**Verifica:** test integration TASK-6

---

### TASK-5 — Test integration: ConfirmMatchTests ✅ (2026-06-12 09:12)
**File:** `src/Golp.Tests/Integration/ConfirmMatchTests.cs` (new)
**Acceptance:**
- Crea match → 1 MatchConfirmation (inseritore); conferma 2° e 3° → pending; conferma 4° → confirmed
- Mock `IRatingService` verificato chiamato con matchId corretto alla 4ª conferma
- Idempotenza: stessa conferma 2 volte → 200, count invariato
- Non-partecipante → 403; match confirmed → 409; match disputed → 409
- 401 non-autenticato

**Verifica:** `dotnet test` verde

---

### TASK-6 — Test integration: DisputeMatchTests ✅ (2026-06-12 09:15)
**File:** `src/Golp.Tests/Integration/DisputeMatchTests.cs` (new)
**Acceptance:** dispute → 200 status=disputed; dispute su confirmed → 409; dispute su disputed → 409; non-partecipante → 403; IRatingService mai chiamato
**Verifica:** `dotnet test` verde

---

### TASK-7 — Backend: estende GetMatchesAsync con confirmationsCount + hasCurrentUserConfirmed ✅ (2026-06-12 07:03)
**File:** `src/Golp.Api/Endpoints/MatchEndpoints.cs` (GetMatchesAsync — da implementare assieme a US-009 TASK-1)
**Acceptance:** la query include per ogni match: `confirmationsCount = count(MatchConfirmations)`, `hasCurrentUserConfirmed = any(MatchConfirmations where UserId == currentUser)`; campi aggiunti alla risposta JSON
**Nota:** questo task estende il contratto di US-009; implementare assieme a US-009 TASK-1

---

### TASK-8 — Frontend: aggiorna MatchSummary + MatchService ✅ (2026-06-12 09:20)
**File:** `frontend/golp-app/src/app/circles/match.service.ts`
**Acceptance:**
```typescript
// MatchSummary aggiornato:
confirmationsCount: number;
hasCurrentUserConfirmed: boolean;
// nuovi metodi:
confirm(circleId: string, matchId: string): Observable<{status: string, confirmationsCount: number}>
dispute(circleId: string, matchId: string): Observable<{status: string}>
```
**Verifica:** compilazione ts senza errori

---

### TASK-9 — Frontend: confirm/dispute UI in CircleMatchHistoryComponent ✅ (2026-06-12 09:25)
**File:** `frontend/golp-app/src/app/circles/circle-match-history/circle-match-history.component.ts + .html + .scss`
**Acceptance (riferimento: `docs/mockups/US-005/index.html` + `feedback.html`):**
- pending + `hasCurrentUserConfirmed=false` → bottone "Conferma" (`#22C55E` pieno) + "Contesta" (rosso outline)
- pending + `hasCurrentUserConfirmed=true` → badge "Hai confermato"; 4-dot progress (verdi = confermati, grigi = in attesa)
- click "Conferma" → `confirm()` → aggiorna stato locale; se status=confirmed → mostra myDelta
- click "Contesta" → `dispute()` → badge "Contestata"
- Colori token da `docs/mockups/US-005/style-tokens.json`

**Verifica:** `ng build` senza errori

---

### TASK-10 — Test unit + E2E ✅ (2026-06-12 09:30)
**File:** `circle-match-history.component.spec.ts` (aggiornato), `e2e/circle-match-history.spec.ts` (aggiornato)
**Acceptance:**
- unit: bottoni visibili per pending+nonConfermato; badge "Hai confermato" per pending+confermato; dot progress 2/4
- E2E: login → match pending → click "Conferma" → bottoni scompaiono; click "Contesta" → badge "Contestata"

**Verifica:** `ng test` + `npx playwright test circle-match-history` verde

---

## Test strategy

| AC | Tipo | File | Cosa verifica |
|----|------|------|---------------|
| Pending visibili con azioni | Integration + E2E | `ConfirmMatchTests.cs` + e2e | lista pending con bottoni |
| 1/4 inseritore implicito | Integration | `ConfirmMatchTests.cs` | nuovo match → 1 MatchConfirmation |
| 4/4 → confirmed + ELO | Integration | `ConfirmMatchTests.cs` | 4ª conferma → confirmed, IRatingService chiamato |
| Dispute → disputed | Integration | `DisputeMatchTests.cs` | status disputed, ELO non chiamato |
| Non-partecipante → 403 | Integration | entrambi | user non nei 4 player → 403 |
| Idempotenza | Integration | `ConfirmMatchTests.cs` | doppia conferma → nessun side effect |

**E2E Playwright:** flusso conferma con 4-dot progressivi, transizione a confirmed con delta pts.

**Demo video:** SÌ — 4-dot progress che avanzano, transizione a "confirmed" con `+N pt` visibile.

---

## Rischi aperti
- **`IRatingService` non implementato (US-007 PLANNED)**: ordine consigliato — implementa US-005 con IRatingService stub/mock, poi US-007 immediatamente dopo.
- **`IPushNotificationService` non implementato (US-006 PLANNED)**: non impatta US-005.

---

> **PROSSIMO PASSO:** esegui `/eq-implement US-005` direttamente.
> Poi, in sequenza: `/eq-implement US-007` → `/eq-implement US-006` → resto del backlog.
