# Piano US-015 — Registrazione e auto-iscrizione al circolo tramite link di invito

**Generato il:** 2026-06-15 | **Status storia:** PLANNED

## Riferimenti
- Storia in: `docs/BACKLOG.md` §US-015
- PRD: `docs/PRD.md`
- Mockup: n/d

---

## Analisi requisiti

**Analyst**

Il flusso principale è: nuova persona riceve link WhatsApp → apre `/join?token=X` → si registra → è automaticamente nel circolo. Tre sotto-casi per lo stato di autenticazione all'arrivo su `/join`:

1. **Non autenticato, non ha account** → link a `/register?inviteToken=X`
2. **Non autenticato, ha già un account** → link a `/login?inviteToken=X`
3. **Già autenticato** → join immediato via API → redirect al circolo

Il componente `/join` mostra entrambe le opzioni (registrati / hai già un account?) quando non autenticato: questo copre i casi 1 e 2 senza dover inferire se l'utente ha un account.

**Nota su AC3** ("Se l'utente è già autenticato, viene reindirizzato a `/login?inviteToken`"): questo AC è errato per il caso 3 — se già autenticato, il redirect a login è privo di senso. Il piano implementa il comportamento corretto: se autenticato, chiama direttamente `POST /circles/join-by-token` e reindirizza al circolo.

**AC4 — Nuovo endpoint backend** `POST /circles/join-by-token` con body `{ inviteToken }`:
- Cerca `Circle` dove `JoinCode == inviteToken`; 404 se non trovato
- Verifica che l'utente non sia già membro; se lo è, risponde 200 con messaggio informativo (AC7), non errore
- Crea `CircleMembership` con rating 1000, ritorna `{ circleId, myRating }`
- **Non** usa `POST /circles/{id}/join` esistente (quello richiede conoscere l'ID del circolo)

**AC5 — Redirect dopo join:** il backend restituisce `circleId`; il frontend naviga a `/circles/{circleId}/leaderboard` come landing.

**Registro + Login con inviteToken:** i componenti Angular di register e login devono già leggere `inviteToken` da `ActivatedRoute.queryParams`. Dopo un'autenticazione riuscita, se `inviteToken` è presente, chiamano `joinByToken(token)` prima di navigare al dashboard.

**Open question risolta:** token valido ma circolo eliminato → `Circle` non trovato per `JoinCode` → 404 → frontend mostra "Link non valido o scaduto".

---

## Soluzione tecnica

**Architect**

**Approccio:** nuovo endpoint `POST /circles/join-by-token`, nuova rotta Angular `/join` (pubblica), e modifiche minime ai flussi di register/login per consumare il token post-auth.

**Decisioni chiave:**
- Il path `/join` è senza authGuard: l'utente non è autenticato quando arriva. La rotta è aggiunta in `app.routes.ts` senza `canActivate`.
- `POST /circles/join-by-token` (autenticato): il token non va nel path perché il circolo non è noto al chiamante; va nel body. Endpoint separato da `POST /circles/{id}/join` per non inquinare il flusso esistente.
- Register e login: logica post-auth minimale — se `inviteToken` in query params, fire-and-forget `joinByToken`, poi naviga al circolo anziché al dashboard.
- Conflitto di path: `/circles/join-by-token` non confligge con `/{id:guid}/join` grazie al constraint `:guid`.

**Componenti toccati:**

| Layer | File | Modifica |
|---|---|---|
| Backend | `src/Golp.Api/Endpoints/CircleEndpoints.cs` | + `POST /join-by-token` |
| Test BE | `src/Golp.Tests/Integration/JoinByTokenEndpointTests.cs` | nuovo file |
| Service FE | `frontend/.../circles/circle.service.ts` | + `joinByToken()` |
| Componente | `frontend/.../circles/join-circle/` | nuovo (ts + html + scss) |
| Routes | `frontend/.../app.routes.ts` | + `/join` (no guard) |
| Auth FE | `frontend/.../auth/register/register.component.ts` | + post-register join |
| Auth FE | `frontend/.../auth/login/login.component.ts` | + post-login join |
| Test BE | `src/Golp.Tests/Integration/JoinByTokenEndpointTests.cs` | nuovo file |

**Contratto API:**
```
POST /circles/join-by-token
Authorization: Bearer <jwt>
Body: { inviteToken: "abc123..." }
→ 200: { circleId: "...", myRating: 1000, alreadyMember: false }
→ 200: { circleId: "...", myRating: N, alreadyMember: true }  (già membro)
→ 401: non autenticato
→ 404: { error: "Link non valido o scaduto" }
```

**Rischi:**
- Register e login devono gestire errore del join (es. token scaduto nel frattempo) senza bloccare l'autenticazione: in caso di errore del join, navigano al dashboard con un messaggio, non in loop.

---

## Task

**Developer**

### TASK-1 — Backend: POST /circles/join-by-token
**File:** `src/Golp.Api/Endpoints/CircleEndpoints.cs`
**Dipende da:** —

- Registra `circles.MapPost("/join-by-token", JoinByTokenAsync);` in `MapCircleEndpoints`
- Implementa `JoinByTokenAsync(JoinByTokenRequest req, ClaimsPrincipal user, AppDbContext db)`:
  - Estrae `userId` da JWT
  - `var circle = await db.Circles.FirstOrDefaultAsync(c => c.JoinCode == req.InviteToken)` → 404 se null
  - Controlla se già membro: se sì, ritorna 200 con `{ circleId = circle.Id, myRating = membership.Rating, alreadyMember = true }`
  - Altrimenti crea `CircleMembership { CircleId, UserId, Rating = 1000 }`, salva, ritorna 200 `{ circleId = circle.Id, myRating = 1000, alreadyMember = false }`
- Record DTO: `record JoinByTokenRequest(string InviteToken);`

**Verifica:** `dotnet build` verde.

---

### TASK-2 — Test BE: JoinByTokenEndpointTests
**File:** `src/Golp.Tests/Integration/JoinByTokenEndpointTests.cs`
**Dipende da:** TASK-1

- `ValidToken_NewUser_Returns200_WithCircleId`
- `ValidToken_AlreadyMember_Returns200_WithAlreadyMemberTrue`
- `InvalidToken_Returns404`
- `Unauthenticated_Returns401`

**Verifica:** `dotnet test --filter "FullyQualifiedName~JoinByTokenEndpointTests"` verde.

---

### TASK-3 — FE: CircleService.joinByToken
**File:** `frontend/golp-app/src/app/circles/circle.service.ts`
**Dipende da:** —

- Aggiunge interfaccia `export interface JoinByTokenResult { circleId: string; myRating: number; alreadyMember: boolean; }`
- Aggiunge metodo `joinByToken(inviteToken: string): Observable<JoinByTokenResult>` → `this.http.post<JoinByTokenResult>('/circles/join-by-token', { inviteToken })`

**Verifica:** `npm run build` verde.

---

### TASK-4 — FE: JoinCircleComponent (rotta /join)
**File:** `frontend/golp-app/src/app/circles/join-circle/join-circle.component.ts` + `.html` + `.scss`
**Dipende da:** TASK-3

- Standalone component, inietta `ActivatedRoute`, `AuthService`, `CircleService`, `Router`
- `ngOnInit`:
  - Legge `token` da `queryParamMap.get('token')`; se null → redirect `/dashboard`
  - Se `authService.isAuthenticated()` → chiama `circleService.joinByToken(token)`:
    - Se `alreadyMember = true` → redirect `/circles/${circleId}/leaderboard` con banner info
    - Se `alreadyMember = false` → redirect `/circles/${circleId}/leaderboard`
    - In caso di 404 → mostra errore "Link non valido o scaduto"
  - Se non autenticato → mostra pagina con due CTA: "Registrati" (link a `/register?inviteToken=token`) e "Hai già un account? Accedi" (link a `/login?inviteToken=token`)
- Template: minimal, stesso stile auth pages (`.page`, `.auth-title`, `.btn-primary`, `.btn-ghost`)

**Verifica:** `npm run build` verde.

---

### TASK-5 — FE: Route /join in app.routes.ts
**File:** `frontend/golp-app/src/app/app.routes.ts`
**Dipende da:** TASK-4

- Aggiunge prima del catch-all:
  ```typescript
  {
    path: 'join',
    loadComponent: () => import('./circles/join-circle/join-circle.component').then(m => m.JoinCircleComponent)
  }
  ```
- **Senza** `canActivate: [authGuard]`

**Verifica:** navigare a `http://localhost:4200/join?token=test` senza login → pagina di invito visibile.

---

### TASK-6 — FE: Register component gestisce inviteToken
**File:** `frontend/golp-app/src/app/auth/register/register.component.ts`
**Dipende da:** TASK-3

- Inietta `ActivatedRoute`, `CircleService`
- Legge `inviteToken = this.route.snapshot.queryParamMap.get('inviteToken')` in `ngOnInit`
- Dopo successo di `authService.register()`: se `inviteToken` presente → chiama `circleService.joinByToken(inviteToken)`:
  - `next`: naviga a `/circles/${result.circleId}/leaderboard`
  - `error`: naviga a `/dashboard` (non blocca l'utente)
- Se `inviteToken` assente → naviga a `/dashboard` come prima

**Verifica:** registrazione con `?inviteToken=X` porta al circolo; registrazione normale porta al dashboard.

---

### TASK-7 — FE: Login component gestisce inviteToken
**File:** `frontend/golp-app/src/app/auth/login/login.component.ts`
**Dipende da:** TASK-3

- Stessa logica di TASK-6 applicata al flusso di login
- Legge `inviteToken` da query params, dopo `authService.login()` chiama `joinByToken` se presente

**Verifica:** login con `?inviteToken=X` porta al circolo; login normale porta al dashboard.

---

### TASK-8 — Test FE: JoinCircleComponent unit
**File:** `frontend/golp-app/src/app/circles/join-circle/join-circle.component.spec.ts`
**Dipende da:** TASK-4

- Non autenticato + token valido → mostra CTA register/login
- Autenticato + token valido → redirect a circolo
- Token non valido → mostra errore

**Verifica:** `npm test` verde sui nuovi test.

---

### TASK-9 — E2E: join flow completo ✅ (2026-06-15 13:30)
**File:** `frontend/golp-app/e2e/join-invite.spec.ts`
**Dipende da:** TASK-4, TASK-5, TASK-6

- Scenario: owner genera invito (US-014 prerequisito), nuovo utente apre link → vede pagina invito → si registra → atterrizza nel circolo
- Scenario: token invalido → messaggio errore su /join

**Verifica:** `npm run e2e` verde.

---

## Test strategy

**Tester**

| AC | Tipo | File | Note |
|---|---|---|---|
| AC1 `/join` senza auth | E2E | `join-invite.spec.ts` | pagina accessibile senza token JWT |
| AC2 redirect a `/register?inviteToken` | Unit FE | `join-circle.component.spec.ts` | non autenticato → link corretto |
| AC3 già autenticato → join diretto | Unit FE + E2E | `join-circle.component.spec.ts` | comportamento corretto (non redirect a login) |
| AC4 POST join-by-token | Integration BE | `JoinByTokenEndpointTests.cs` | crea membership rating 1000 |
| AC5 redirect al circolo | Unit FE | `join-circle.component.spec.ts` / register / login | navigazione con circleId |
| AC6 token non valido → errore | Integration BE + E2E | `JoinByTokenEndpointTests.cs`, `join-invite.spec.ts` | messaggio chiaro |
| AC7 già membro → non errore | Integration BE | `JoinByTokenEndpointTests.cs` | alreadyMember=true → 200 |

**E2E strategy:** 2 scenari principali (join da nuovo utente, token invalido). Il flusso autenticato è coperto dai test unit. Il proxy conf già copre `/circles` → nessuna modifica a `proxy.conf.json`.

---

## Rischi aperti
- Register e login attuali navigano al dashboard dopo successo (`this.router.navigate(['/dashboard'])`). Il TASK-6/7 introduce un branch condizionale: se l'inviteToken è presente, la navigazione cambia. Verificare che non ci siano altri chiamanti di questi metodi che dipendono dal navigate fisso.
- Il proxy già copre `/circles/*` incluso `/circles/join-by-token` (no modifica `proxy.conf.json` necessaria).

---

> **PROSSIMO PASSO:** esegui `/eq-implement US-014` prima (US-015 è bloccato da US-014), poi `/eq-implement US-015`.
