# Piano US-064 — Bottom-nav condizionale limitata alle aree principali

**Generato il:** 2026-07-10 | **Status storia:** PLANNED

## Riferimenti
- Storia in: `docs/BACKLOG.md` §US-064
- PRD: `docs/PRD.md`
- Nessun mockup dedicato (riuso markup bottom-nav già implementato in US-063)

---

## Analisi requisiti

L'AC1 e l'AC2 mappano su una whitelist esplicita, ma emergeva un'ambiguità critica su quale rotta rappresenta l'area principale "Partite": la codebase distingue `/my-matches` (vista aggregata cross-circolo) da `/circles/:circleId/matches` (storico di un singolo circolo). **Decisione utente:** `/my-matches` è l'area principale; `/circles/:circleId/matches` resta secondaria. Analogamente, le sotto-pagine di circolo/informative (leaderboard, awards, stats, elo-info, game-bonus-info, simulate-match, quick-match, record-match) non erano coperte esplicitamente dagli AC — **decisione utente:** tutte secondarie (niente bottom-nav, header con Indietro).

Un requisito implicito architetturale: la codebase non ha oggi un layout/shell condiviso né un flag su `route.data` — ogni pagina gestisce il proprio header. Per soddisfare AC5 (ripristino automatico senza refresh) serve un meccanismo reattivo su `Router.events`, non una bottom-nav duplicata per pagina. Il caso "arrivo diretto via URL/bookmark" non è un problema con whitelist statica per path (la decisione non dipende dalla history di navigazione).

**Whitelist rotte principali (bottom-nav visibile):** `/dashboard`, `/my-matches`, `/circles`, `/profilo` (match esatto sul path, non `startsWith`, per escludere `/circles/new`, `/circles/browse`, `/circles/:id/...`). Tutte le altre rotte = secondarie, header "Indietro" già esistente (pattern `.auth-header` + `.back-nav`, verificato in `circle-leaderboard.component.html`).

---

## Soluzione tecnica

### Approccio
Whitelist esplicita di 4 path (non `route.data`, non regex — con solo 4 entry statiche un flag per-route aggiunge boilerplate senza guadagno). La whitelist vive in un nuovo `AppShellComponent` root che wrappa `<router-outlet>` e calcola `showBottomNav` da `Router.events` (`NavigationEnd`, confronto esatto su `urlAfterRedirects.split('?')[0]`). Il ripristino post-navigazione (AC5) è automatico: ogni `NavigationEnd` ricalcola il signal, nessun listener manuale nelle pagine.

### Decisioni chiave

1. **Bottom-nav estratta in `SharedBottomNavComponent`, montata una sola volta nel root shell** — oggi è embedded solo in `dashboard.component.html` (US-063); estrarla in un componente condiviso montato dallo shell evita duplicazione su 4 pagine e risolve lo stato condiviso per la CTA "+".
2. **Stato "circolo attivo per CTA +" spostato in `ActiveCircleService` (`providedIn: 'root'`, singleton)** — la guardia sui 4 membri (US-063) oggi vive in `DashboardComponent.ngOnInit`; estraendo la nav fuori dal dashboard tree, questa logica deve vivere in un service iniettabile sia da dashboard sia dalla nav condivisa (la nav è nel layout root, fuori dal component tree lazy-loaded del dashboard — niente `@Input` possibile).
3. **Visibilità gestita da signal locale nello shell, non da un servizio globale iniettato ovunque** — un solo consumer oggi (lo shell); introdurre un `NavVisibilityService` pubblico sarebbe YAGNI.
4. **Header "Indietro" nelle secondarie: riuso del pattern esistente `.auth-header` + `.back-nav`** — già coerente in più pagine, nessun AC richiede un componente condiviso dedicato ora.

### Componenti toccati

| File | Modifica |
|---|---|
| `frontend/golp-app/src/app/shared/active-circle.service.ts` | nuovo — `activeCircle`, `canRecordMatch`, `showMemberGuard` (signal), `onRecordMatchClick()`, logica 1:1 da `DashboardComponent` |
| `frontend/golp-app/src/app/shared/bottom-nav/bottom-nav.component.ts/.html/.scss` | nuovo — markup/stili estratti da `dashboard.component.html` (blocco `<nav class="bottom-nav">`) e relativo scss |
| `frontend/golp-app/src/app/shell/app-shell.component.ts/.html` | nuovo — wrappa `<router-outlet>`, whitelist + `Router.events`, monta `<app-bottom-nav>` condizionale |
| `frontend/golp-app/src/app/app.routes.ts` | modifica — rotte esistenti wrappate come `children` sotto `AppShellComponent`, `authGuard` preservati sui figli |
| `frontend/golp-app/src/app/dashboard/dashboard.component.ts/.html/.scss` | modifica — rimozione `<nav class="bottom-nav">` e regole scss correlate; `onRecordMatchClick`/`showMemberGuard`/`canRecordMatch` letti da `ActiveCircleService` iniettato, non ricalcolati |
| `frontend/golp-app/src/app/dashboard/my-matches-page.component.scss`, `frontend/golp-app/src/app/circles/my-circles/my-circles.component.scss`, `frontend/golp-app/src/app/profile/profile.component.scss` | verifica/modifica minore — padding-bottom sufficiente sotto la nav fissa |

### Modifiche al modello dati
Nessuna.

### Contratti API
Nessuna API toccata. Contratto interno nuovo:

```ts
// active-circle.service.ts
interface ActiveCircleService {
  activeCircle: Signal<CircleSummary | undefined>;
  canRecordMatch: Signal<boolean>;
  showMemberGuard: Signal<boolean>;
  onRecordMatchClick(): void;
}
```

### Rischi

- **Regressione CTA "+" (US-063)**: guardia sui 4 membri deve restare identica dopo l'estrazione — mitigato spostando la logica 1:1, riusando/migrando i test esistenti (`dashboard.component.spec.ts`, `us-063-dashboard.spec.ts`).
- **Doppio fetch circoli**: `ActiveCircleService` deve essere singleton condiviso tra dashboard e nav — nessuna doppia chiamata a `getMyCircles()`.
- **Layout rotto**: pagine principali senza `padding-bottom` oggi potrebbero avere contenuto coperto dalla nav fissa — verifica visiva richiesta.
- **Match esatto vs prefisso sulla whitelist**: `/circles` deve mostrare la nav ma `/circles/new`/`/circles/browse`/`/circles/:id/...` no — confronto esatto, mai `startsWith`.

**Out of scope architetturale:** componente condiviso per header "Indietro" (pattern già coerente), selettore multi-circolo (US-066), `NavVisibilityService` globale (nessun secondo consumer oggi).

---

## Task

### TASK-1 — `ActiveCircleService`: estrazione da `DashboardComponent` ✅ (2026-07-10 01:15)
- **File:** `frontend/golp-app/src/app/shared/active-circle.service.ts`
- **Acceptance:** `providedIn: 'root'`; espone `activeCircle`, `canRecordMatch`, `showMemberGuard`, `onRecordMatchClick()`; riusa `pickActiveCircle` da `dashboard/dashboard.utils.ts`; chiama `getMyCircles()` una sola volta (no refetch a ogni subscribe).
- **Verifica:** `npm run build`.

### TASK-2 — Unit test `ActiveCircleService` ✅ (2026-07-10 01:18)
- **File:** `frontend/golp-app/src/app/shared/active-circle.service.spec.ts`
- **Acceptance:** copre pickActiveCircle via service, guardia 4 membri (`canRecordMatch=false` + `showMemberGuard=true` sotto soglia), `onRecordMatchClick` con circolo valido naviga.
- **Verifica:** `npm test -- --include='**/active-circle.service.spec.ts'`

### TASK-3 — `SharedBottomNavComponent` ✅ (2026-07-10 01:22)
- **File:** `frontend/golp-app/src/app/shared/bottom-nav/bottom-nav.component.ts/.html/.scss`
- **Acceptance:** markup/stili identici a `dashboard.component.html`/`.scss` (blocco `.bottom-nav`) estratti as-is; standalone; inietta `ActiveCircleService` per CTA "+" e guardia.
- **Verifica:** `npm run build`; confronto visivo con dashboard attuale.

### TASK-4 — `AppShellComponent` con whitelist ✅ (2026-07-10 01:25)
- **File:** `frontend/golp-app/src/app/shell/app-shell.component.ts/.html`
- **Acceptance:** `showBottomNav` signal da `Router.events` (`NavigationEnd`), confronto esatto su `urlAfterRedirects.split('?')[0]` contro `['/dashboard','/my-matches','/circles','/profilo']`; monta `<app-bottom-nav>` solo se true; `<router-outlet>` sempre presente.
- **Verifica:** `npm run build`; unit test TASK-5.

### TASK-5 — Unit test `AppShellComponent` ✅ (2026-07-10 01:30)
- **File:** `frontend/golp-app/src/app/shell/app-shell.component.spec.ts`
- **Acceptance:** `showBottomNav=true` sulle 4 rotte whitelist, `false` su rotta secondaria e su match parziale (es. `/dashboard-extra`), query string ignorata.
- **Verifica:** `npm test -- --include='**/app-shell.component.spec.ts'`

### TASK-6 — `app.routes.ts`: wrap rotte sotto `AppShellComponent` ✅ (2026-07-10 01:35)
- **File:** `frontend/golp-app/src/app/app.routes.ts`
- **Acceptance:** rotte esistenti (protette e non) come `children` sotto `AppShellComponent`; `authGuard` preservati; nessuna rotta persa/duplicata.
- **Verifica:** `npm run build`; `npm start` + navigazione manuale su tutte le rotte, nessun 404.

### TASK-7 — Ripulire `DashboardComponent` ✅ (2026-07-10 01:42)
- **File:** `frontend/golp-app/src/app/dashboard/dashboard.component.ts/.html/.scss`
- **Acceptance:** template senza `<nav class="bottom-nav">`; component inietta `ActiveCircleService`, nessuna logica di guardia ricalcolata localmente.
- **Verifica:** `npm run build`; diff review — zero logica CTA rimasta in `dashboard.component.ts`.

### TASK-8 — Migrazione test US-063 esistenti ✅ (2026-07-10 01:50)
- **File:** `frontend/golp-app/src/app/dashboard/dashboard.component.spec.ts`, `frontend/golp-app/e2e/us-063-dashboard.spec.ts`
- **Acceptance:** spec unitari aggiornati per mockare `ActiveCircleService`; e2e US-063 continua a validare CTA "+" e guardia 4 membri con lo stesso esito, aggiornato solo per il nuovo DOM wrapper (shell) se necessario.
- **Verifica:** `npm test -- --include='**/dashboard.component.spec.ts'`; `npx playwright test us-063-dashboard.spec.ts`

### TASK-9 — Verifica padding-bottom pagine principali ✅ (2026-07-10 01:55)
- **File:** `my-matches-page.component.scss`, `my-circles.component.scss`, `profile.component.scss`
- **Acceptance:** nessun contenuto coperto dalla nav fissa su nessuna delle 4 pagine whitelist; nessun markup nav proprio residuo.
- **Verifica:** verifica visiva manuale (viewport mobile) sulle 4 rotte.

### TASK-10 — E2E `us-064-conditional-bottom-nav.spec.ts` ✅ (2026-07-10 02:00)
- **File:** `frontend/golp-app/e2e/us-064-conditional-bottom-nav.spec.ts`
- **Acceptance:** copre AC1-AC5 (vedi tabella sotto).
- **Verifica:** `npx playwright test us-064-conditional-bottom-nav.spec.ts`

---

## Test strategy

| AC | Descrizione | Test |
|---|---|---|
| AC1 | Bottom-nav visibile su `/dashboard`, `/my-matches`, `/circles`, `/profilo` (match esatto) | TASK-5, TASK-10 |
| AC2 | Bottom-nav assente su rotte secondarie, header "Indietro" invariato | TASK-5, TASK-10 |
| AC3 | Ripristino automatico post-navigazione senza refresh | TASK-5 (NavigationEnd), TASK-10 (navigazione reale) |
| AC4 | Nessuna rottura funzionalità esistenti (CTA "+" guardia 4 membri) | TASK-2, TASK-8 (regressione) |
| AC5 | Nessun contenuto coperto dalla nav fissa | TASK-9 |

**Strategia e2e:** Playwright copre navigazione reale tra le 4 rotte whitelist e almeno 2 rotte secondarie rappresentative (dettaglio circolo, record-match) verificando presenza/assenza di `.bottom-nav`. Un assert aggiuntivo conta le richieste di rete a `/circles/me` durante la navigazione tra le 4 rotte, attendendosi una singola chiamata condivisa (verifica rischio doppio fetch). I test e2e US-063 vengono rieseguiti come regressione senza modifiche di business logic.

**Video demo:** non necessario. Motivazione: US-064 è un refactor strutturale (spostamento di componenti/stato) senza nuova interazione utente visibile oltre a quanto già mostrato in US-063; gli screenshot delle 4 rotte con/senza nav (TASK-9/TASK-10) sono sufficienti per la review umana.

---

## Rischi aperti
- Nessun blocker residuo: `Blocked by: -`.
- Refactor tocca `DashboardComponent` già in `DONE` (US-063) — rischio di regressione visiva/comportamentale mitigato da TASK-8 (migrazione test esistenti come guardia).

---

> **PROSSIMO PASSO:** esegui `/eq-implement US-064` direttamente (nessuna UI nuova, solo riorganizzazione strutturale di UI già esistente).
