# Piano US-008 — Classifica circolo in tempo reale

**Generato il:** 2026-06-12 | **Status storia:** PLANNED

## Riferimenti
- Storia in: `docs/BACKLOG.md` §US-008
- PRD: `docs/PRD.md` §RF-4
- Mockup: da generare con `/eq-design US-008`

---

## Analisi requisiti

**AC e comportamenti concreti:**
1. **Classifica ordinata per rating decrescente** — nuovo endpoint `GET /circles/{id}/leaderboard` restituisce due gruppi: `classified` (≥1 partita confirmed nel circolo) ordinata per `rating DESC, confirmedMatches DESC`; `unclassified` (0 partite confirmed), lista senza rank.
2. **Aggiornamento subito dopo conferma** — "subito" = al prossimo caricamento della schermata (refresh su navigazione). Nessuna infra realtime richiesta.
3. **Posizione current user evidenziata** — il frontend confronta ogni `userId` della lista con `AuthService.currentUserId`; applica CSS `leaderboard-row--current`. Nessuna logica aggiuntiva backend.
4. **Ordinamento secondario deterministico** — a parità di rating: `confirmedMatches DESC` (chi ha giocato di più è avvantaggiato).
5. **Giocatori 0 partite → sezione "Non classificati"** — non appaiono nella classifica numerata; sezione separata sotto con solo nome.
6. **Cambio circolo → classifica del circolo selezionato** — il componente legge `:circleId` da route param e chiama l'endpoint con quel valore.

**Edge case:**
- Circolo appena creato: tutti a 0 confirmed → `classified` vuota, `unclassified` con tutti i membri.
- Current user in `unclassified` → deve comunque essere evidenziato nella sezione Non classificati.
- Endpoint esistente `GET /circles/{id}/members` (US-003) rimane invariato.

**Requisiti impliciti:**
- Nuovo endpoint `GET /circles/{id}/leaderboard` distinto dal members.
- La query confirmed-matches-per-player richiede join su `Matches` (4 player column) con `Status = "confirmed"`.
- Route Angular nuova: `/circles/:circleId/leaderboard`; link "Classifica" da ogni card in MyCircles.

---

## Soluzione tecnica

**Approccio:** Nuovo handler `GetCircleLeaderboardAsync` aggiunto a `CircleEndpoints`. Query EF Core con `SelectMany` sulle 4 colonne player di `Matches` per contare le partite confirmed per-player. Frontend: `CircleLeaderboardComponent` standalone alla route `/circles/:circleId/leaderboard`, dato servito da `CircleService.getLeaderboard()`.

**Componenti toccati:**

| Layer | Componente | Modifica |
|-------|-----------|----------|
| Backend | `CircleEndpoints.cs` | aggiunge `GetCircleLeaderboardAsync` + MapGet `/circles/{id}/leaderboard` |
| Frontend | `circle.service.ts` | aggiunge `LeaderboardEntry`, `LeaderboardUnclassified`, `LeaderboardResponse`, `getLeaderboard()` |
| Frontend | `circle-leaderboard/` | **new component** `CircleLeaderboardComponent` (ts + html + scss) |
| Frontend | `app.routes.ts` | aggiunge route `/circles/:circleId/leaderboard` |
| Frontend | `my-circles.component.html` | aggiunge link "Classifica" per ogni card |

**Contratto API:**

```
GET /circles/{id}/leaderboard
Authorization: Bearer <jwt>
→ 200 {
    "classified": [
      { "userId": "...", "name": "...", "rating": 1050, "rank": 1, "confirmedMatches": 5 }
    ],
    "unclassified": [
      { "userId": "...", "name": "..." }
    ]
  }
→ 404  circolo non trovato
→ 401  non autenticato
```

**Query backend (schema LINQ):**
```csharp
var confirmedCounts = await db.Matches
    .Where(m => m.CircleId == id && m.Status == "confirmed")
    .SelectMany(m => new[] { m.Team1Player1Id, m.Team1Player2Id, m.Team2Player1Id, m.Team2Player2Id })
    .GroupBy(uid => uid)
    .Select(g => new { UserId = g.Key, Count = g.Count() })
    .ToDictionaryAsync(x => x.UserId, x => x.Count);

var members = await db.CircleMemberships
    .Where(m => m.CircleId == id)
    .Select(m => new { m.UserId, Name = m.User.Name, m.Rating })
    .ToListAsync();

var classified = members
    .Where(m => confirmedCounts.ContainsKey(m.UserId))
    .OrderByDescending(m => m.Rating)
    .ThenByDescending(m => confirmedCounts[m.UserId])
    .Select((m, i) => new { userId = m.UserId, name = m.Name, rating = m.Rating, rank = i + 1, confirmedMatches = confirmedCounts[m.UserId] })
    .ToList();

var unclassified = members
    .Where(m => !confirmedCounts.ContainsKey(m.UserId))
    .Select(m => new { userId = m.UserId, name = m.Name })
    .ToList();
```

**Decisioni chiave:**
- **Endpoint separato da GET /circles/{id}/members** — semantica diversa; members serve il browse, leaderboard serve la classifica con confirmed split.
- **isCurrentUser in frontend** — evita di portare il userId nel response (già disponibile in AuthService).
- **confirmedMatches calcolato in DB** — non in memoria, query su Matches filtrata per circolo e status.

**Rischi:**
- US-007 non DONE → tutti a rating 1000, classifica poco significativa (ma funzionale).
- La query `SelectMany` su 4 colonne è un pattern insolito in EF — testare performance con dataset medio.

---

## Task

### TASK-1 — Backend: endpoint GET /circles/{id}/leaderboard ✅ (2026-06-12 17:00)
**File:** `src/Golp.Api/Endpoints/CircleEndpoints.cs`
**Acceptance:** handler `GetCircleLeaderboardAsync` aggiunto; `circles.MapGet("/{id:guid}/leaderboard", GetCircleLeaderboardAsync)` registrato; risposta `{ classified, unclassified }` come da contratto; 404 se circolo inesistente; 401 se non auth
**Verifica:** compilazione OK; chiamata manuale con curl restituisce struttura attesa

---

### TASK-2 — Test integration: LeaderboardEndpointTests ✅ (2026-06-12 17:05)
**File:** `src/Golp.Tests/Integration/LeaderboardEndpointTests.cs` (new)
**Acceptance:**
- 3 membri (2 con confirmed matches a rating diverso, 1 senza) → classified=2 ordinati, unclassified=1
- Circolo con tutti i membri a 0 confirmed → classified=[], unclassified=tutti
- 401 per richiesta non autenticata
- 404 per circolo inesistente
- Tie-break: stessa rating → più confirmedMatches prima

**Verifica:** `dotnet test` verde

---

### TASK-3 — Frontend: interfacce + CircleService.getLeaderboard ✅ (2026-06-12 17:10)
**File:** `frontend/golp-app/src/app/circles/circle.service.ts`
**Acceptance:**
```typescript
export interface LeaderboardEntry {
  userId: string; name: string; rating: number; rank: number; confirmedMatches: number;
}
export interface LeaderboardUnclassified { userId: string; name: string; }
export interface LeaderboardResponse {
  classified: LeaderboardEntry[];
  unclassified: LeaderboardUnclassified[];
}
// metodo:
getLeaderboard(circleId: string): Observable<LeaderboardResponse>
```
**Verifica:** compilazione ts senza errori

---

### TASK-4 — Frontend: CircleLeaderboardComponent ✅ (2026-06-12 17:20)
**File:** `frontend/golp-app/src/app/circles/circle-leaderboard/circle-leaderboard.component.ts` (new), `.html` (new), `.scss` (new)
**Acceptance:**
- legge `circleId` da `ActivatedRoute.snapshot.params`
- chiama `circleService.getLeaderboard(circleId)` in `ngOnInit`
- mostra tabella classifica numerata per `classified`; evidenzia riga current user (confronta con token JWT decodificato o `AuthService.currentUserId`)
- sezione "Non classificati" visibile solo se `unclassified.length > 0`; current user evidenziato anche lì
- loading state e error state gestiti

**Verifica:** `ng build` senza errori

---

### TASK-5 — Frontend: route + link da MyCircles ✅ (2026-06-12 17:20)
**File:** `frontend/golp-app/src/app/app.routes.ts`, `frontend/golp-app/src/app/circles/my-circles/my-circles.component.html`
**Acceptance:** route `{ path: 'circles/:circleId/leaderboard', loadComponent: ..., canActivate: [authGuard] }` aggiunta prima del wildcard; link `[routerLink]="['/circles', circle.id, 'leaderboard']"` su ogni circle card in MyCircles
**Verifica:** navigazione clic su "Classifica" apre il componente corretto

---

### TASK-6 — Test unit: CircleLeaderboardComponent ✅ (2026-06-12 17:25)
**File:** `frontend/golp-app/src/app/circles/circle-leaderboard/circle-leaderboard.component.spec.ts` (new)
**Acceptance:** test current user row ha classe CSS speciale; test sezione "Non classificati" assente se unclassified=[]; test loading state mostrato durante chiamata; test errore mostra messaggio
**Verifica:** `ng test` verde

---

### TASK-7 — Test E2E ✅ (2026-06-12 18:30)
**File:** `frontend/golp-app/e2e/circle-leaderboard.spec.ts` (new)
**Acceptance:** login → naviga `/circles/:circleId/leaderboard` → tabella visibile; riga current user ha highlight; se nessun confirmed match, sezione "Non classificati" visibile
**Verifica:** `npx playwright test circle-leaderboard` verde

---

## Test strategy

| AC | Tipo | File | Cosa verifica |
|----|------|------|---------------|
| Classifica ordinata rating DESC | Integration | `LeaderboardEndpointTests.cs` | 3 membri → ordine rating corretto |
| Aggiornamento post-conferma | E2E | `circle-leaderboard.spec.ts` | refresh → dati aggiornati |
| Current user evidenziato | Unit Angular | `circle-leaderboard.component.spec.ts` | classe CSS su riga current user |
| Tie-break confirmedMatches | Integration | `LeaderboardEndpointTests.cs` | stessa rating → più partite prima |
| Non classificati in sezione separata | Unit + E2E | spec.ts + e2e | sezione presente/assente condizionalmente |
| Cambio circolo → classifica corretta | Integration | `LeaderboardEndpointTests.cs` | circleId diversi → dati distinti |

**E2E Playwright:** navigazione login → leaderboard; highlight current user; sezione Non classificati.

**Demo video:** SÌ — nuova schermata con classifica visibile. Screenshot di classifica con current user evidenziato incluso nel test report.

---

## ⚠️ UI design richiesto
Questa storia introduce una nuova schermata significativa (classifica con due sezioni, highlight utente corrente). Prima di `/eq-implement`, invoca:
`/eq-design US-008`

---

## Rischi aperti
- **US-007 non DONE**: la classifica funziona ma mostra tutti a 1000 finché l'ELO non è implementato.
- **US-005 non pianificata**: senza conferma collettiva, nessuna partita diventa `confirmed` → `classified` sempre vuota in ambiente reale.
- **Query SelectMany su 4 colonne**: pattern non standard in EF Core — verificare che produca SQL efficiente, potrebbe richiedere un indice su Matches(CircleId, Status).

---

> **PROSSIMO PASSO:**
> - **UI design richiesto:** esegui `/eq-design US-008` per generare i mockup, poi `/eq-implement US-008`.
